---
layout: post
title:  "Создаём минимальное React приложение с TypeScript 5.4.5"
date:   2024-04-21 22:22:22 +0500
categories: programming
---

## Создаём минимальное React приложение с TypeScript 5.4.5

#### Эти шаги описывают процесс установки и настройки React-приложения с использованием TypeScript, Parcel и Babel для сборки и разработки.


1. Создание новой директории `newapp`:

```bash
mkdir newapp
```

Создается директория `newapp` для вашего нового проекта.

2. Переход в созданную директорию:

```bash
cd newapp
```

Вы переходите в директорию `newapp`, где будет разрабатываться ваш проект.

3. Инициализация проекта npm с использованием параметра `-y` для создания файла `package.json` по умолчанию:

```bash
npm init -y
```

Это инициирует ваш проект с настройками по умолчанию, создавая файл `package.json`.

4. Установка React и ReactDOM с помощью npm:

```bash
npm install react react-dom
```

Реакт и ReactDOM устанавливаются в ваш проект как зависимости.

5. Установка различных пакетов для Babel и Parcel в проекте:

```bash
npm install --save-dev parcel-bundler @babel/preset-typescript @babel/preset-react @babel/preset-env @babel/core
```

Эти пакеты устанавливаются как зависимости разработки для обработки TypeScript, React и других современных функций JavaScript.

6. Создание файлов `.babelrc.json` и `babel.rc`:

```bash
touch .babelrc.json
```

Эти команды создают файлы конфигурации Babel-а для вашего проекта.

7. Добавление настроек пресетов в файл `.babelrc.json`:

```bash
{
    "presets": [
        "@babel/preset-env",
       ["@babel/preset-react", {"runtime": "automatic"}]
    ]
}
```

Задаются настройки пресетов для Babel в формате JSON.

8. Добавление скрипта `start` в `package.json`:

```bash
"scripts": {
	"start": "parcel index.html --open"
}
```

Этот скрипт будет запускать Parcel для вашего проекта, открывая страницу в браузере.

9. Создание директории `src`:

```bash
mkdir src
```

Создается директория `src`, где будут храниться исходники вашего приложения.

10. Добавление файла `index.html`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>React and Parcel</title>
  </head>

  <body>
    <div id="app"> </div>
    <script src="index.tsx"> </script>
  </body>
</html>
```

Этот HTML файл представляет вашу основную страницу для отображения React приложения.

11. Создание файла `App.tsx`:

```typescript
import React from 'react';

const App = () => (
  <h1>React and Parcel project</h1>
);
export default App;
```

Этот файл содержит компонент React `App`, который будет отображаться на странице.

12. Создание файла `index.tsx`:

```typescript
import React from 'react';
import { createRoot } from 'react-dom/client';
import App from './App.tsx';

const root = createRoot(document.getElementById('app'));
root.render(<App />);
```

Этот файл использует ReactDOM для отображения компонента `App` в указанном элементе `app` на странице.

13. Запуск проекта с помощью команды `npm start`:

```bash
npm start
```

Эта команда запустит ваш проект, используя Parcel в качестве сервера разработки.
