---
layout: post
title:  "Введение в IPS/IDS/snort"
date:   2024-02-15 21:21:21 +0500
categories: snort
---
<BR>

## Введение в IPS/IDS/snort

**Система обнаружения вторжений ( IDS )**

IDS — это решение для пассивного мониторинга для обнаружения возможных вредоносных действий/шаблонов, аномальных инцидентов и нарушений политик. Он отвечает за создание оповещений о каждом подозрительном событии. 

Существует два основных типа систем IDS ;

- Система обнаружения вторжений в сеть ( NIDS ) —  NIDS контролирует поток трафика из различных областей сети. Целью является исследование трафика во всей подсети. Если подпись идентифицирована,  создается оповещение .
- Хост-система обнаружения вторжений ( HIDS ) —  HIDS отслеживает поток трафика от одного конечного устройства. Целью является исследование трафика на конкретном устройстве. Если подпись идентифицирована,  создается оповещение.

  
Система предотвращения вторжений ( IPS )

IPS — это активное защитное решение для предотвращения возможных вредоносных действий/шаблонов, аномальных инцидентов и нарушений политик. Он отвечает за остановку/предотвращение/прекращение подозрительного события сразу после его обнаружения.

 **Существует четыре основных типа систем IPS ;**

- Система предотвращения вторжений в сеть ( NIPS ) —  NIPS отслеживает поток трафика из различных областей сети. Целью является защита трафика во всей подсети. Если подпись идентифицирована, соединение разрывается.
- Система предотвращения вторжений на основе поведения (анализ поведения сети — NBA ) —  системы на основе поведения контролируют поток трафика из различных областей сети. Целью является защита трафика во всей подсети. Если подпись идентифицирована,  **соединение разрывается.**

Система анализа сетевого поведения работает аналогично NIPS . Разница между NIPS и поведенческим подходом заключается в следующем: Системы, основанные на поведении, требуют периода обучения (также известного как «базовый уровень»), чтобы изучить обычный трафик и дифференцировать вредоносный трафик и угрозы. Эта модель обеспечивает более эффективные результаты против новых угроз.  

Система обучена распознавать «нормальное» и обнаруживать «ненормальное». Период обучения имеет решающее значение, чтобы избежать ложных срабатываний. В случае любого нарушения безопасности во время периода обучения результаты будут весьма проблематичными. Еще одним важным моментом является обеспечение того, чтобы система была хорошо обучена распознавать безопасные действия.   

- Система предотвращения вторжений в беспроводную сеть ( WIPS ) —  WIPS контролирует поток трафика из беспроводной сети. Целью является защита беспроводного трафика и предотвращение возможных атак, исходящих оттуда. Если подпись идентифицирована, соединение разрывается.
- Хост-система предотвращения вторжений ( HIPS ) —  HIPS активно защищает поток трафика от одного конечного устройства. Целью является исследование трафика на конкретном устройстве. Если подпись идентифицирована, **соединение разрывается.**

Механизм работы HIPS аналогичен HIDS. Разница между ними заключается в том, что  **HIDS создает оповещения об угрозах,** **а HIPS останавливает угрозы, разрывая соединение.  
**

  
Методы обнаружения/предотвращения

В решениях IDS и IPS используются три основных метода обнаружения и предотвращения ;

|   |   |
|---|---|
|**Техника**|**Подход**|
|На основе подписи|Этот метод основан на правилах, которые определяют конкретные закономерности известного вредоносного поведения. Эта модель помогает обнаруживать известные угрозы.|
|На основе поведения|Этот метод идентифицирует новые угрозы с помощью новых шаблонов, которые проходят через сигнатуры. Модель сравнивает известное/нормальное поведение с неизвестным/ненормальным поведением. Эта модель помогает обнаруживать ранее неизвестные или новые угрозы.|
|**На основе политики**|Этот метод сравнивает обнаруженные действия с конфигурацией системы и политиками безопасности. Эта модель помогает обнаруживать нарушения политики.|

  
Краткое содержание  

**Уф!** Это была долгая поездка и много информации. Давайте в двух словах суммируем общие функции IDS и IPS.

- **IDS** может идентифицировать угрозы, но для их устранения требуется помощь пользователя.
- **IPS** может выявлять и блокировать угрозы с меньшим участием пользователя во время обнаружения.  

_Snort_ _также может быть встроен для остановки этих пакетов. Snort имеет три основных применения: в качестве анализатора пакетов, такого как tcpdump, в качестве регистратора пакетов, что полезно для отладки сетевого трафика, или его можно использовать в качестве полноценного система предотвращения вторжений в сеть. Snort можно загрузить и настроить как для личного, так и для делового использования » ._  

SNORT — это  основанная на правилах система   обнаружения и предотвращения сетевых вторжений с  открытым исходным кодом (NIDS/NIPS) . Он был разработан и до сих пор поддерживается Мартином Рошем, участниками открытого исходного кода и командой Cisco Talos. 

Возможности Snort;  

- Анализ трафика в реальном времени
- Обнаружение атак и зондов
- Регистрация пакетов
- Анализ протокола
- Оповещение в режиме реального времени
- Модули и плагины
- Препроцессоры
- Кроссплатформенная поддержка! ( Линукс  и Windows)

Snort имеет три основные модели использования;  

- Режим сниффера —  читайте IP-пакеты и запрашивайте их в консольном приложении.
- Режим регистрации пакетов —  регистрируйте все IP-пакеты (входящие и исходящие), посещающие сеть.
- Режимы NIDS ( система обнаружения сетевых вторжений ) и NIPS ( система предотвращения сетевых вторжений )  — регистрируют/отбрасывают пакеты, которые считаются вредоносными в соответствии с определяемыми пользователем правилами.