---
layout: post
title:  "Поиск 'Системных данных' в MacOS для очистки диска"
date:   2024-09-28 22:33:33 +0500
categories: tools
---

### Инструкция по очистке macOS от крупных файлов

1. **Откройте Terminal**:
    - Откройте папку `Applications` (Программы).
    - Перейдите в папку `Utilities` (Утилиты).
    - Запустите приложение `Terminal` (Терминал).

2. **Запустите команду для поиска крупных файлов**:
    - В командной строке введите следующую команду и нажмите `Enter`:
      ```sh
      sudo find / -type f -size +100M -exec ls -lh {} \; 2>/dev/null | awk '{ print $9 ": " $5 }'
      ```
    - Команда `sudo` запрашивает у вас пароль администратора. Введите его и нажмите `Enter` (внимание: при вводе пароля символы не будут отображаться).

    **Описание команды:**
    - `sudo find /`: Запуск команды `find` с правами суперпользователя для поиска файлов по всей файловой системе.
    - `-type f`: Поиск только файлов (не папок).
    - `-size +100M`: Поиск файлов, размер которых превышает 100 мегабайт.
    - `-exec ls -lh {} \;`: Для каждого найденного файла выполняем команду `ls -lh` для получения подробной информации о файле.
    - `2>/dev/null`: Перенаправление ошибок в `/dev/null`, чтобы не отображать их в терминале.
    - `awk '{ print $9 ": " $5 }'`: Обработка вывода команды `ls -lh`, чтобы вывести только путь к файлу и его размер.

3. **Анализ результата**:
    - После выполнения команды вы увидите список файлов, превышающих 100МБ, с указанием их размером. Пример вывода:
      ```
      /path/to/large/file1: 1.1G
      /path/to/large/file2: 850M
      /path/to/large/file3: 120M
      ```

4. **Удаление ненужных файлов**:
    - Прежде чем удалять какие-либо файлы, убедитесь, что они не нужны для работы системы и ваших приложений.
    - Для удаления файлов используйте команду `rm`. Например, для удаления файла `/path/to/large/file1`, выполните:
      ```sh
      sudo rm /path/to/large/file1
      ```

5. **Повторный запуск команды** (при необходимости):
    - После удаления нескольких крупных файлов, вы можете повторно запустить команду поиска, чтобы выявить оставшиеся файлы большого размера.

6. **Рассмотрение других методов очистки**:
    - Помимо удаления крупных файлов, вы можете использовать встроенные инструменты macOS для очистки.
    - Перейдите в `Apple Menu` -> `About This Mac` -> `Storage`, и нажмите `Manage`. Система предложит рекомендации и инструменты для хранения.

### Внимание!
Удаление системных файлов или файлов ОС может нарушить работу системы. Будьте осторожны и удаляйте только те файлы, в безопасности которых вы уверены.

